```
📍 [요약]
- 함수는 간결하고, 한 가지 기능만 수행할 수 있게 만들어야 합니다. 
- 깔끔하고 이해하기 쉬운 코드를 작성하려면 함수 내부에서 외부 변수를 사용하는 방법 대신 지역 변수와 매개변수를 활용하는 게 좋습니다.
- 함수 이름은 함수가 어떤 동작을 하는지 설명할 수 있어야 합니다. 
```
<br/>

스크립트를 작성하다 보면 유사한 동작을 하는 코드가 여러 곳에서 필요할 때가 많습니다.   

함수는 프로그램을 구성하는 주요 '구성 요소(building block)'입니다.   
함수를 이용하면 중복 없이 유사한 동작을 하는 코드를 여러 번 호출할 수 있습니다.

<br/>

# 함수 선언
```js
function name(parameters) {
  ...함수 본문...
}
```
<br/><br/>

## 지역 변수와 외부 변수
함수 내에서 선언한 변수인 지역 변수(local variable)는 함수 안에서만 접근할 수 있습니다.   
함수 내부에서 함수 외부의 변수인 외부 변수(outer variable)에 접근할 수 있고, 수정할 수도 있습니다.   
하지만 함수 바깥에서 함수 내부의 지역변수에 접근하는 건 불가능합니다.

함수 내부에 외부 변수와 동일한 이름을 가진 변수가 선언되었다면, 내부 변수는 외부 변수를 가립니다.   
변수는 연관되는 함수 내에 선언하고, 전역 변수는 되도록 사용하지 않는 것이 좋습니다. 

<br/><br/>


## 매개변수와 기본값
매개변수(parameter)를 이용하면 임의의 데이터를 함수 안에 전달할 수 있습니다.    
함수에 전달된 매개변수는 복사된 후 함수의 지역변수가 됩니다.   
```js
function showMessage(from, text) { // 인수: from, text
  alert(from + ': ' + text);
}
showMessage('Ann', 'Hello!'); // Ann: Hello! (*)
```
`showMessage` 함수를 호출하면, 함수에 전달된 인자는 지역변수 `from`과 `text`에 복사됩니다.   
그 후 함수는 지역변수에 복사된 값을 사용합니다.

<br/>

## 기본값
매개변수에 값을 전달하지 않으면 그 값은 `undefined`가 됩니다.   
매개변수에 값을 전달하지 않아도 그 값이 `undefined`가 되지 않게 하려면 '기본값(default value)'을 설정해주면 됩니다.   
매개변수 오른쪽에 `=`을 붙이고 `undefined` 대신 설정하고자 하는 기본값을 써주면 되죠.

`if`문, 논리 연산자 `||`, nullish 병합 연산자 `??`를 사용하여 매개변수 기본값을 설정할 수도 있습니다.

<br/><br/>

## 반환 값
함수를 호출했을 때 함수를 호출한 그곳에 특정 값을 반환하게 할 수 있습니다. 이때 이 특정 값을 반환 값(return value)이라고 부릅니다.   

지시자 `return`은 함수 내 어디서든 사용할 수 있습니다. 실행 흐름이 지시자 `return`을 만나면 함수 실행은 즉시 중단되고 함수를 호출한 곳에 값을 반환합니다.   
<br/>

`return`문이 없거나 `return` 지시자만 있는 함수는 `undefined`를 반환합니다.
<br/>


`return`과 값 사이에 절대 줄을 삽입하지 마세요. 자바스크립트는 `return`문 끝에 세미콜론을 자동으로 넣기 때문입니다.
반환하려는 값이 긴 표현식인 경우, 표현식을 여러 줄에 걸쳐 작성하고 싶다면 표현식이 `return` 지시자가 있는 줄에서 시작하도록 작성해야 합니다. 
또는 아래와 같이 여는 괄호를 `return` 지시자와 같은 줄에 써줘도 괜찮습니다.

```js
return (
  some + long + expression
  + or +
  whatever * f(a) + f(b)
  )
```

<br/><br/>

# 함수 이름짓기
함수는 어떤 `동작`을 수행하기 위한 코드를 모아놓은 것입니다. 따라서 함수의 이름은 대개 동사입니다.

아래와 같은 접두어를 사용할 수 있습니다.
- "show…" - 무언가를 보여줌
- "get…" – 값을 반환함
- "calc…" – 무언가를 계산함
- "create…" – 무언가를 생성함
- "check…" – 무언가를 확인하고 불린값을 반환함

<br/><br/>

# 함수 == 주석
함수는 간결하고, 한 가지 기능만 수행할 수 있게 만들어야 합니다.   
함수를 분리해 작성하면 많은 장점이 있기 때문에 함수가 길어질 경우엔 함수를 분리해 작성할 것을 권유합니다.

함수를 간결하게 만들면 테스트와 디버깅이 쉬워집니다. 그리고 함수 그 자체로 주석의 역할까지 합니다!

<br/><br/><br/>

출처: https://ko.javascript.info/function-basics
