# 01_자바스크립트_기본


### 01 Hello, world!
- `<script>` 태그로 자바스크립트 프로그램을 HTML `<head>` 내부, `<body>` 내부, 혹은 둘 다에 추가할 수 있다.
- `src` 속성을 사용해 외부 스크립트를 삽입하면 브라우저가 스크립트를 다운받아 캐시(cache)에 저장하기 때문에, 성능상의 이점이 있다.

### 02 코드 구조
- 줄 바꿈을 ‘암시적’ 세미콜론으로 해석하나, 그렇지 않은 경우가 있기 때문에 사용을 권장한다.
- 주석으로 늘어나는 코드 길이는 최종 배포되는 코드에 영향을 끼치지 않는다.

### 03 엄격 모드
- 2009년 ES5 이전까지 자바스크립트는 호환성 이슈 없이 발전했습니다.
- 변경사항은 ES5의 기본 모드에선 활성화되지 않고, 
  `'use strict'` 지시자를 사용하거나, 클래스나 모듈을 사용하면 활성화됩니다.
- 브라우저 콘솔에는 기본적으로 `use strict`가 적용되어있지 않다는 점에 주의합니다.

### 04 변수와 상수
- `var`, `let`, `const`를 사용해 변수를 선언할 수 있습니다.
- 변수명을 짓는 것은 프로그래밍에서 가장 중요한 기술 중 하나입니다.
- 변수는 재사용하기보다 새로 선언하세요.

### 05 자료형
- 자바스크립트는 '동적 타입(dynamically typed)' 언어다.
- 자바스크립트에느 여덟 가지 기본 자료형이 있다.
  - 숫자형(number), BigInt, 문자형(string), 불린형(boolean), `null`, `undefine`, 객체(object), 심볼(symbol)
- `null`의 typeof 연산은 `"object"`인데, 이는 언어상 오류입니다. `null`은 객체가 아닙니다.

### 06 alert, prompt, confirm을 이용한 상호작용
### 07 형 변환
### 08 기본 연산자와 수학
### 09 비교 연산자

### 10 if와 '?'를 사용한 조건 처리
- **if 문**
- **조건부 연산자 ? (삼항 연산자)** 는 물음표 연산자 `?`는 조건에 따라 반환 값을 달리하려는 목적으로 만들어졌습니다. 목적에 부합하는 곳에만 사용하고, 분기를 처리할 때는 `if`를 사용하세요.


### 11 논리 연산자
- **|| (OR)** 는 첫번째 truthy, 없다면 마지막 피연산자를 '원래 값으로' 반환합니다.
- **&& (AND)** 첫번째 falsy, 없다면 마지막 피연산자를 '원래 값으로' 반환합니다.
- **! (NOT)** 는 두개 연달아 사용해 불린형으로 변환할 수 있습니다.
- 우선순위는 `!` > `&&` > `||` 입니다.


### 12 nullish 병합 연산자 '??'
- **`a ?? b`**
- 피연산자 중 값이 정의된, 즉 `null`이나 `undefined`가 아닌 변수를 빠르게 찾을 수 있습니다.
- 연산자 우선순위가 (`?`, `=`를 제외한) 대다수의 연산자보다 낮기 때문에 괄호를 추가하는 게 좋습니다.
- 괄호 없이 `??`를 `||`나 `&&`와 함께 사용하는 것은 금지되어있습니다.


### 13 while과 for 반복문
- **while 반복문**
- **do..while 반복문**
- **for (;;) 반복문**
- **레이블**은 여러 개의 중첩 반복문을 한 번에 빠져나오는 유일한 방법입니다.
  반복문 앞에 `레이블:`을 붙이고, `break/continue 레이블`을 사용해 중첩 반복문을 빠져나옵니다.


### 14 switch문
- **switch 문**
- case문 안에 break문이 없으면 조건에 부합하는지 여부를 따지지 않고 이어지는 case문을 실행합니다.
- 일치 비교 `===`로 조건을 확인합니다.


### 15 함수
- 함수 내부에서 외부 변수에 접근하거나 수정할 수 있습니다. 외부 변수와 동일한 이름의 변수가 내부에 선언되었다면, 해당 변수는 외부 변수를 가립니다.
- 함수에 전달된 매개변수는 복사된 후 지역변수가 됩니다. 값을 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않으며, `undefined`가 됩니다. 기본값을 설정할 수 있습니다.
- 함수는 항상 무언가를 반환합니다. return문이 없는 경우는 `undefined`를 반환합니다.


### 16 함수 표현식
- 다른 언어와 달리 자바스크립트에서의 함수는 값입니다. 따라서 함수도 값처럼 할당, 복사, 선언할 수 있습니다.
- **함수 표현식**과 **함수 선언문**의 차이는 다음과 같습니다.
  - 자바스크립트 엔진의 함수 생성 시점 : 
    함수 표현식은 실행 흐름이 표현식에 다다랐을 때 만들어집니다.
    함수 선언문은 선언문이 정의되기 전에도 호출할 수 있습니다. 블록 내 어디서든 가능합니다.
  - 스코프 : 엄격 모드에서 함수 선언문이 코드 블록 내에 위치하면 해당 함수는 블록 밖에서 접근하지 못합니다.
    블록 밖에서 접근하려면 함수 표현식을 사용해 블록 밖에 선언된 변수에 함수를 할당합니다.


### 17 화살표 함수 기본
- `(...args) => expression` 혹은 `(...args) => { body }` (이 경우 반드시 return을 사용해 반환 값을 명기해 주어야 합니다)
