
# 프로토타입 상속

프로토타입 상속(prototypal inheritance) 은 기존에 있는 기능을 가져와 확장해주는 자바스크립트 언어의 고유 기능입니다.

<br>

## [[Prototype]]

자바스크립트의 객체는 `[[Prototype]]`이라는 숨김 프로퍼티를 갖습니다.
`[[Prototype]]`의 값은 `null`이거나 다른 객체에 대한 참조가 됩니다. 이 때 참조 대상을 '프로토타입'이라 부릅니다.

`object`에서 프로퍼티를 읽으려고 하는데 해당 프로퍼티가 없으면 자바스크립트는 자동으로 프로토타입에서 프로퍼티를 찾습니다.
이런 동작 방식을 '프로토타입 상속’이라 부르고,
상속받은 프로퍼티를 '상속 프로퍼티(inherited property)'라고 합니다.

<br>

`[[Prototype]]`은 `__proto__`를 사용하여 개발자가 값을 설정할 수 있습니다.
`__proto__`는 `[[Prototype]]`용 **getter·setter** 입니다.
자바스크립트 명세서에선 브라우저 환경에서만 지원하도록 규정했지만, 실상은 서버 사이드를 포함한 모든 호스트 환경에서 지원합니다. 

단, 하위 호환성 때문에 여전히 `__proto__`를 사용할 순 있지만 **최근 작성된 스크립트에선 `__proto__` 대신 함수 `Object.getPrototypeOf`나 `Object.setPrototypeOf`을 써서** 프로토타입을 get/set합니다. 

```javascript
let animal = {
  eats: true
};
let rabbit = {
  jumps: true
};

rabbit.__proto__ = animal;
```

<br><br>

객체엔 오직 하나의 `[[Prototype]]`만 있을 수 있습니다.
하지만 **프로토타입 체인**을 통해 상속받을 수도 있습니다.
프로토타입 체이닝엔 두 가지 제약사항이 있습니다.

1. 순환 참조(circular reference)는 허용되지 않습니다. `__proto__`를 이용해 닫힌 형태로 다른 객체를 참조하면 에러가 발생합니다.
2. `__proto__`의 값은 객체나 `null`만 가능합니다. 다른 자료형은 무시됩니다.

<br>

## 프로토타입은 읽기 전용이다

```
📁 참고: 프로퍼티엔 두 가지 종류가 있습니다.

1. 데이터 프로퍼티(data property) : 일반적으로 사용하는 값을 저장하기 위한 프로퍼티.
2. 접근자 프로퍼티(accessor property) : 객체가 가진 프로퍼티 값을 객체 바깥에서 읽거나 쓸 수 있도록 제공하는 메서드. 
외부 코드에서는 함수가 아닌 일반적인 프로퍼티처럼 보임.
```

프로토타입은 프로퍼티를 읽을 때만 사용합니다. 프로퍼티를 추가, 수정하거나 지우는 연산은 객체에 직접 해야 합니다.

접근자 프로퍼티가 아닌 데이터 프로퍼티를 다루고 있다면, 쓰기나 지우기와 관련 연산은 프로토타입을 통하지 않고 객체에 직접 적용됩니다.

프로토타입으로 받은 메서드와 동일한 이름의 메서드를 직접 할당하면, 프로토타입에 있는 메서드가 아닌 직접 추가한 메서드가 실행됩니다.

```javascript
let animal = {
  walk() {..} /* rabbit은 이제 이 메서드를 사용하지 않습니다. */
};

let rabbit = {
  __proto__: animal
};

rabbit.walk = function() {..}; /* rabbit.walk()는 이 메서드를 사용합니다 */
```

그런데 **접근자 프로퍼티(accessor property)**는 `setter` 함수를 사용해 프로퍼티에 값을 할당하므로 위 예시와 조금 다르게 동작합니다. 
접근자 프로퍼티에 값을 할당하면 객체(`admin`)에 프로퍼티(`fullName`)가 추가되는게 아니라 `setter` 함수가 호출됩니다.

```javascript
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith",

  set fullName(value) {
    [this.name, this.surname] = value.split(" ");
  },

  get fullName() {
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  }
};

let admin = {
  __proto__: user,
  isAdmin: true
};

alert(admin.fullName); // getter 호출 => John Smith

admin.fullName = "Alice Cooper"; // setter 함수 실행!

alert(admin.fullName); // Alice Cooper, setter로 추가된 admin의 프로퍼티에서 값을 가져옴
alert(user.fullName); // John Smith, 본래 user에 있었던 프로퍼티 값
```

<br>

## this가 나타내는 것

위 예시의 `setter/getter`의 `this`엔 어떤 값이 들어갈까요? 
답은 간단합니다. `this`는 프로토타입에 영향을 받지 않습니다.
**메서드를 어디에서 호출했든 상관없이 `this`는 언제나 `.` 앞에 있는 객체입니다.** 즉, `admin.fullName=`으로 호출했다면 `this`는 `admin`입니다.
(객체 하나에 메서드를 많이 구현해 놓은 다음, 여러 객체에서 이 커다란 객체를 상속받게 하는 경우가 많기 때문에 이런 특징을 잘 알아두셔야 합니다.)

<br>

## for…in 반복문

`for..in`은 **상속 프로퍼티도 순회대상**에 포함시킵니다.
`obj.hasOwnProperty(key)`는 `obj`에 직접 구현된 프로퍼티일 때만 `true`를 반환하는데, 이를 이용해 상속 프로퍼티를 순회 대상에서 제외할 수 있습니다. 

그런데 `Object.prototype`의 메소드도 상속받았을 텐데 `for..in`에 출력되지 않습니다. 이유는 `Object.prototype`에 있는 모든 메서드는 `enumerable:false`로, 열거 가능하지 않기 때문입니다. `for..in`은 오직 열거 가능한 프로퍼티만 순회 대상에 포함합니다.

참고로, `Object.keys(obj)` 등 키-값을 순회하는 메서드 대부분은 상속 프로퍼티를 제외하고 객체 자신의 키만 대상에 포함합니다.
