```
```

<br>

쿠키는 브라우저에 저장되는 작은 크기의 문자열로, RFC 6265 명세에서 정의한 HTTP 프로토콜의 일부입니다.

주로 웹 서버에 의해 만들어집니다. 서버가 HTTP 응답 헤더의 `Set-Cookie`에 넣어 전달하면, 브라우저는 이를 자체적으로 브라우저에 저장합니다. 이후 동일 서버(사이트)에 접속할 때마다 쿠키 내용을 `Cookie` 요청 헤더에 넣어 함께 전달합니다. 서버에선 이를 읽어 사용자를 식별하는 데 가장 많이 사용합니다.

<br><br>

# 쿠키 읽기

`document.cookie` 프로퍼티를 이용하면 브라우저에서도 쿠키에 접근할 수 있습니다.

```js
// javascript.info에선 Google Analytics(GA)를 사용해 데이터를 수집하고 있습니다.
// 이와 관련된 쿠키를 확인해 봅시다.
alert( document.cookie ); // cookie1=value1; cookie2=value2;...
```

`name=value` 쌍이 하나의 독립된 쿠키를 나타내며, 각 쌍은 `;`로 구분합니다. 즉, `;`를 기준으로 값을 분리하면 원하는 쿠키를 찾을 수 있습니다.

<br><br>

# 쿠기 쓰기

document.cookie에 직접 값을 쓸 수 있습니다. 이때 cookie는 데이터 프로퍼티가 아닌 접근자(accessor) 프로퍼티로, 할당이 조금 다르게 처리됩니다 ('프로퍼티 getter와 setter' 챕터 참고). **`document.cookie`에 값을 할당하면, 브라우저는 모든 쿠키를 덮어쓰지 않고, 해당 쿠키의 값만을 갱신합니다.**

```js
document.cookie = "user=John"; // 이름이 'user'인 쿠키의 값만 갱신함
```

쿠키의 이름과 값엔 특별한 제약 없이 모든 글자가 허용되나, 형식의 유효성을 일관성 있게 유지하기 위해 **반드시 내장 함수 `encodeURIComponent`로 이스케이프 처리**해 줘야 합니다.

```js
let name = "my name";
let value = "John Smith"

// 인코딩 처리를 해, 쿠키를 my%20name=John%20Smith 로 변경하였습니다.
document.cookie = encodeURIComponent(name) + '=' + encodeURIComponent(value);
```

### 🚨 쿠키의 한계

몇 가지 제약사항이 있습니다.

- `encodeURIComponent`로 인코딩한 이후의 `name=value` 쌍은 4KB를 넘을 수 없습니다. 이 용량을 넘는 정보는 쿠키에 저장할 수 없습니다.
- 도메인 하나당 저장할 수 있는 쿠키의 개수는 20여 개 정도로 한정되어 있습니다 (브라우저별로 다름).

<br>

## 쿠키 옵션

쿠키엔 몇 가지 옵션이 있습니다. 몇몇 옵션은 아주 중요하기 때문에 꼭 지정해 줘야 합니다. 옵션은 `key=value` 뒤에 나열하고 `;`로 구분합니다.

```js
document.cookie = "user=John; path=/; expires=Tue, 19 Jan 2038 03:14:07 GMT"
```

### path

- `path=/mypath`

URL 경로의 접두사로, 이 경로나 하위 경로에서만 쿠키에 접근할 수 있습니다. 절대 경로여야 하고, 미지정시 기본값은 현재 경로입니다. 특별한 경우가 아니라면, `path=/` 같이 루트로 설정해 웹사이트의 모든 페이지에서 접근할 수 있도록 합시다.

### domain

- domain=site.com

쿠키에 접근 가능한 도메인을 지정합니다 (단, 지정할 수 있는 도메인에 제약이 있습니다). 미지정시 쿠키를 설정한 도메인에서만 사용할 수 있습니다. 

다른 도메인이나 **서브 도메인(subdomain)에서** 쿠키를 얻을 수 없습니다. 예를 들어 `site.com`에서 설정한 쿠키를 `forum.site.com`에서 얻을 수 없습니다. 하지만 방법이 있습니다. `site.com`에서 쿠키를 설정할 때 `domain` 옵션에 루트 도메인(`domain=site.com`)을 명시적으로 설정해주면 됩니다.

참고로 하위 호환성 유지를 위해 `domain=.site.com`도 동일하게 작동합니다. 구식 브라우저를 지원하려면 이 표기법을 사용합니다.

### expires 와 max-age

해당 옵션들이 설정돼있지 않으면 브라우저가 닫힐 때 쿠키도 함께 삭제됩니다. 이런 쿠키를 **세션 쿠키(session cookie)** 라 부릅니다. 설정하면 만료일까지 삭제되지 않습니다.

- `expires=Tue, 19 Jan 2038 03:14:07 GMT`

유효 일자에 쿠키를 자동으로 삭제합니다. 반드시 GMT(Greenwich Mean Time) 포맷으로 설정합니다. `date.toUTCString`로 쉽게 해당 포맷으로 변경할 수 있습니다. [유효 기간이 하루인 쿠키 만드는 예시](https://ko.javascript.info/cookie#:~:text=%EC%BF%A0%ED%82%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94%20%EC%98%88%EC%8B%9C%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.-,//%20%EC%A7%80%EA%B8%88%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EB%B6%80%ED%84%B0%20%ED%95%98%EB%A3%A8%20%ED%9B%84,-let%20date%20%3D) 과거로 지정하면 쿠키가 삭제됩니다.

- `max-age=3600`

`expires`의 대안으로, 현재부터 만료까지의 시간을 초로 환산해 설정합니다. 0이나 음수값을 설정하면 바로 삭제됩니다.

### secure

설정하면 HTTPS로 통신하는 경우에만 쿠키가 전송됩니다. **미지정시 기본으로 `http://site.com`에서 설정(생성)한 쿠키를 `https://site.com`에서 읽을 수 있습니다 (vice versa).** 쿠키는 기본적으로 도메인만 확인하지 프로토콜을 따지진 않기 때문입니다. 

### samesite

“XSRF 보호 토큰” 없이도 (이론상으로) 크로스 사이트 요청 위조(cross-site request forgery, XSRF) 공격([블로그에 정리](https://tech-jiwoo.tistory.com/46#:~:text=Site%20Scripting%20(XSS)-,CSRF(XSRF)%20Attacks,-CSRF%20attacks%20target))을 막기 위해 만들어진 옵션입니다. 

두 가지 값을 설정할 수 있습니다.

- `samesite=strict` (값을 설정하지 않고 그냥 `samesite` 옵션만 써줘도 동일하게 동작함)

사용자가 사이트 외부(제3의 도메인)에서 요청을 보낼 때, `samesite` 옵션이 있는 쿠키는 절대로 전송되지 않습니다. 이 경우 XSRF 공격은 절대로 성공하지 못합니다. 꽤 믿을 만하지만 약간의 불편함을 감수해야 합니다.

만약 사용자가 메모장 등에 `bank.com`에 요청을 보낼 수 있는 링크를 기록해 놓았다가 이 링크를 클릭해 접속하면, `samesite` 쿠키가 전송되지 않아 `bank.com`이 사용자를 인식하지 못하는 상황이 발생하기 때문입니다.

이런 문제는 **쿠키 두개를 함께 사용해 해결**할 수 있습니다. 기본 환영 메시지를 출력해주는 "일반 인증(general recognition)"용 쿠키, 데이터 교환 시 사용하는 `samesite` 쿠키를 따로 둬서 말이죠. 외부 사이트로 접근한 사용자도 정상적으로 환영 메시지를 볼 수 있습니다. 지급은 무조건 은행의 사이트를 통해서만 수행되도록 만들면 됩니다.

- `samesite=lax`

사용자 경험을 해치지 않으면서 XSRF 공격을 막을 수 있는 느슨한 접근법입니다. 마찬가지로 사이트 외부에서 요청을 보낼 때 쿠키를 보내지 않지만, 예외적으로 **아래 두 조건을 동시에 만족할 때는** `samesite` 쿠키가 전송됩니다. 대표적으로 "특정 URL로 이동하는" 경우 전송됩니다. 

1. “안전한” HTTP 메서드인 경우(GET, HEAD, OPTIONS, TRACE)
2. 작업이 최상위 레벨 탐색에서 이루어질 때(브라우저 주소창에서 URL을 변경하는 경우). `<iframe>` 안에서 탐색이 일어나는 경우나 AJAX 요청, 폼을 전송하는 경우 등을 제외합니다.

문제는 **오래된 브라우저(2017년 이전 버전)에선 `samesite`를 지원하지 않는다**는점입니다. 따라서 XSRF 토큰 같은 다른 보안 기법과 사용해 보안을 강화할 수 있습니다. 구식 브라우저를 더는 사용하지 않는 때가 오면 XSRF 토큰 역시 필요하지 않겠죠.

### httpOnly

(자바스크립트와는 관계가 없는 옵션) 웹서버에서 `Set-Cookie` 헤더를 이용해 쿠키를 설정할 때 지정할 수 있는 옵션입니다. 설정하면 자바스크립트 같은 클라이언트 측 스크립트가 (`document.cookie` 등으로) 쿠키를 사용할 수 없게 합니다. 해커가 악의적인 자바스크립트 코드를 페이지에 삽입하고 사용자가 그 페이지에 접속하기를 기다리는 방식의 공격을 예방할 때 이 옵션을 사용합니다.

<br><br>

# 부록: 쿠키 함수

[쿠키를 다룰 때 유용한 몇 가지 커스텀 함수](https://ko.javascript.info/cookie#ref-274). 유사한 기능을 하는 다양한 쿠키 라이브러리가 존재하므로, 참고만 해주세요.

<br><br>

# 부록: 서드 파티 쿠키

사용자가 방문 중인 도메인이 아닌 다른 도메인에서 설정한 쿠키를 "서드 파티 쿠키(third-party cookie)"라고 부릅니다. [읽어보기](https://ko.javascript.info/cookie#ref-278)

# 부록: GDPR

자바스크립트와 전혀 관계가 없지만, 쿠키를 설정할 때 명심해야 할 사항입니다. 사용자가 EU 국가 거주자인 경우 GDPR을 준수해야 합니다. 따라서, 사용자 추적 시 반드시 동의를 얻어야 합니다. [읽어보기](https://ko.javascript.info/cookie#ref-279)

<br><br><br>

출처: https://ko.javascript.info/cookie
