```
요약
```

<br><br>

웹 스토리지 객체(web storage object)인 `localStorage`와 `sessionStorage`는 브라우저 내에 키-값 쌍을 저장할 수 있게 해줍니다. 쿠키를 사용해 브라우저에 저장할 수 있는데 왜 필요한 걸까요?

- 네트워크 요청 시 서버로 전송되지 않아 쿠키보다 더 많은 자료를 보관할 수 있습니다. 대부분의 브라우저가 최소 2MB 혹은 그 이상의 웹 스토리지 객체를 저장할 수 있습니다. 또한 개발자는 브라우저 내 웹 스토리지 구성 방식을 설정할 수 있습니다.
- 서버가 HTTP 헤더를 통해 스토리지 객체를 조작할 수 없습니다. 웹 스토리지 객체 조작은 모두 자바스크립트 내에서 수행됩니다.
- 웹 스토리지 객체는 **도메인·프로토콜·포트로 정의되는 오리진(origin)에 묶여있습니다**. 오리진이 같다면 url 경로는 달라도 데이터에 접근할 수 있고, 프로토콜과 서브 도메인이 다르면 접근할 수 없습니다.

두 객체는 동일한 메서드와 프로퍼티를 제공합니다. `Map`과 유사한 메서드를 지원하지만 인덱스를 사용할 수 있다는 차이가 있습니다.

- `setItem(key, value)`
- `getItem(key)`
- `removeItem(key)`
- `clear()`
- `key(index)` – 인덱스(index)에 해당하는 키 가져오기
- `length` – 저장된 항목의 개수 가져오기

<br><br>

# localStorage

- 오리진이 같은 경우 데이터는 모든 탭과 창에서 공유됩니다.
- 브라우저나 OS가 재시작하더라도 데이터가 남아있습니다.

<br>

### 일반 객체처럼 사용하기

일반 객체처럼 `localStorage.test` 로 접근할 수 있습니다. 하지만 하위 호환성 때문에 지원되는 것일 뿐, 추천하지 않습니다. 사용자가 `length`나 `toString` `localStorage`의 내장 메서드를 키로 설정할 수 있는데, 이 경우 일반 객체처럼 다루면 에러가 발생하기 때문입니다. 또한 데이터를 수정할 때 발생하는 `storage` 이벤트가 객체처럼 접근할 땐 일어나지 않습니다.

<br>

### 키 순회하기

아쉽게도 **스토리지 객체는 iterable 객체가 아닙니다**. 대신 배열처럼 인덱스를 사용해 전체 키-값을 얻을 수 있습니다. 

객체처럼 `for key in localStorage` 반복문을 사용할 수도 있지만 이는 **필요하지 않은 내장 필드까지 출력**하기 때문에 `hasOwnProperty`로 프로토타입에서 상속받은 필드를 골라내야 합니다.

또는 `Object.keys`는 프로토타입에서 상속받은 키는 무시하기 때문에 이를 사용해 순회하는 방법도 있습니다. 

<br>

### 문자열만 사용

**키와 값은 반드시 문자열**이어야 합니다. 다른 자료형을 사용하면 **문자열로 자동 변환됩니다**. 

```js
localStorage.user = {name: "John"};
alert(localStorage.user); // [object Object]
```

JSON을 사용하면 객체를 쓸 수 있긴 합니다.

디버깅 등의 목적으로 스토리지 객체 전체를 문자열로 변환하는 것도 가능합니다. `JSON.stringify(localStorage, null, 2)`

<br><br>

# sessionStorage

`localStorage`에 비해 자주 사용되진 않습니다. **오리진뿐만 아니라 브라우저 탭에도 종속되어있어** 훨씬 제한적이기 때문입니다.

- 현재 탭 내에서만 유지됩니다. 같은 페이지라도 다른 탭에 있으면 다른 곳에 저장됩니다. 단, 하나의 탭에 **여러 개의 iframe**이 있는 경우엔 동일한 오리진에서 왔다고 취급되기 때문에 공유됩니다.
- **페이지를 새로 고침할 때는 데이터가 사라지지 않으나,** 탭을 닫고 새로 열면 사라집니다. 

<br><br>

# storage 이벤트

웹 스토리지 객체의 데이터가 갱신될 때 발생하는 `storage` 이벤트는 다음 프로퍼티를 지원합니다. 

- `key` – 변경된 데이터의 키(.clear()를 호출했다면 null)
- `oldValue` – 이전 값(키가 새롭게 추가되었다면 null)
- `newValue` – 새로운 값(키가 삭제되었다면 null)
- `url` – 갱신이 일어난 문서의 url
- `storageArea` – 갱신이 일어난 localStorage나 sessionStorage 객체

중요한 점은 storage 이벤트가 **이벤트를 발생시킨 스토리지를 제외하고 스토리지에서 접근 가능한 window 객체 전부에서 일어난다**는 사실입니다 (즉, `sessionStorage`는 탭 내에서, `localStorage`는 전역에서). [구체적인 설멍](https://ko.javascript.info/localstorage#:~:text=%EC%A2%80%20%EB%8D%94%20%EA%B5%AC%EC%B2%B4%EC%A0%81%EC%9C%BC%EB%A1%9C,%ED%99%95%EC%9D%B8%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.)

또다른 중요한 특징은 `event.url`로 데이터가 갱신된 문서의 url을 알 수 있다는 점입니다. 

또한 `event.storageArea`에는 실제 수정이 일어난 스토리지 종류를 참조한다는 것 역시 중요한 특징입니다. 변경이 일어났을 때 `event.storageArea`에 무언가를 설정해 '응답’이 가능하도록 할 수 있죠.

**이런 특징을 이용하면 오리진이 같은 창끼리 메시지를 교환하게 할 수 있습니다.**

모던 브라우저는 오리진이 같은 창끼리 통신할 수 있게 해주는 [브로드캐스트 채널 API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Broadcast_Channel_API) 를 지원하지만, 기능이 풍부한 반면 아직 많이 지원되지 않습니다. 이를 위한 `localStorage` 기반 폴리필들이 있는데, 이런 라이브러리들은 브라우저와 관계없이 작동합니다.

<br><br><br>

출처: https://ko.javascript.info/localstorage
