```
📍 요약

```

<br>

요소를 포커싱(focusing)할 수 있는 방법은 다양합니다. 폼 요소를 클릭하거나 Tab 키를 눌러 요소로 이동하면 해당 요소가 포커스(focus)됩니다. `autofocus`라는 HTML 속성을 사용한 요소는 페이지가 로드된 후 자동으로 포커싱 됩니다.

포커스를 잃게 하는 방법도 다양한데, 다른 곳을 클릭하거나 Tab 키를 눌러 다음 폼 필드로 이동할 때 등입니다. 

포커싱과 포커싱 해제 순간엔 초기화, 데이터 체크, 데이터를 저장하기 위한 서버 요청 등의 코드를 실행할 수 있습니다.

현재 포커스된 요소는 `document.activeElement`를 통해 확인할 수 있습니다.

<br>

# focus, blur 이벤트

`focus` 이벤트는 요소가 포커스를 받을 때, `blur` 이벤트는 포커스를 잃을 때 발생합니다.   
`input.onblur` `input.onfocus` 를 사용해 [입력 필드 값을 검증하는 코드](https://ko.javascript.info/focus-blur#:~:text=%EA%B2%80%EC%A6%9D%EC%97%90%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%B4%20%EB%B4%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4.-,%EC%98%88%EC%8B%9C%EC%97%90%EC%84%9C,-%EA%B0%81%20%ED%95%B8%EB%93%A4%EB%9F%AC%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EA%B3%BC)

모던 HTML을 사용하면 `required`, `pattern` 등의 다양한 HTML 속성만으로도 입력값을 검증 할 수 있습니다. 그럼에도 자바스크립트를 사용하는 이유는 자바스크립트가 좀 더 유연하기 때문입니다. 여기에 더해 제대로 된 값이 입력되었을 때 자동으로 해당값을 서버에 보낼 수 있기 때문이기도 합니다.

<br>

# focus, blur 메서드

`elem.focus()`와 `elem.blur()` 메서드를 사용하면 요소에 포커스를 줄 수도 있고 제거할 수도 있습니다.   
(ex. [유효하지 않은 값을 입력하면 사이트(인풋)를 떠나지 못하도록 하는 예시](https://ko.javascript.info/focus-blur#:~:text=%EC%9C%A0%ED%9A%A8%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EA%B0%92%EC%9D%84%20%EC%9E%85%EB%A0%A5%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A5%BC%20%EB%96%A0%EB%82%98%EC%A7%80%20%EB%AA%BB%ED%95%98%EB%8F%84%EB%A1%9D%20%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%98%88%EC%8B%9C%EB%A5%BC))

위 예시에서 주의할 점은 `onblur`는 요소가 포커스를 잃고 난 후에 발생하기 때문에 `onblur` 안에서 `event.preventDefault()`를 호출해 포커스를 잃게 하는걸 '막을 수 없다’라는 사실입니다.

### 🚨 JavaScript-initiated focus loss

자바스크립트 자체적으로 포커스를 잃게하는 경우가 있습니다. `alert`는 자기 자신에게로 포커스를 옮겨오고, 해제된 후 다시 원래 요소에게 포커스가 돌아갑니다. 또한, 요소가 DOM에서 삭제된다면 포커스를 잃습니다. 이후 다시 삽입되어도 포커스가 돌아오지 않습니다. 
이 때문에 가끔 의도치 않은 때 `focus/blur` 핸들러가 동작하기도 하니 주의합니다.

<br>

# tabindex를 사용해서 모든 요소 포커스 하기

브라우저마다 다르지만, 대다수의 요소는 기본적으로 포커싱을 지원하지 않습니다.

- `<button>,` `<input>,` `<select>,` `<a>`와 같이 사용자가 웹 페이지와 상호작용 할 수 있게 도와주는 요소는 확실히 `focus` `blur`를 지원합니다.
- 반면 `<div>,` `<span>,` `<table>`같이 표시하는 용도로 사용하는 요소들은 포커싱을 지원하지 않습니다. 즉, `.focus()` 메서드도 동작하지 않고 이벤트도 트리거 되지 않습니다.

그럼에도 불구하고 포커스를 하고 싶다면 **`tabindex` HTML 속성을 사용**하면 됩니다. 
`tabindex` 속성이 있는 요소는 모두 포커스가 가능합니다. 속성값은 숫자인데, 이 숫자는 Tab 키를 눌러 요소 사이를 이동할 때 순서가 됩니다.

순서는 `tabindex`가 `1`인 요소부터 점점 큰 숫자가 매겨진 요소로 이동하고, 그다음 `tabindex`가 없는 요소(평범한 `<input>`)로 이동하여 문서 내 순서에 따라 포커싱합니다. (예: 두 개의 요소가 있을 때, 첫 번째 요소의 `tabindex`엔 `1`을, 두 번째 요소의 `tabindex`엔 `2`를 할당하면 첫 번째 요소가 포커싱되어있는 상태에서 `Tab`을 눌렀을 때 두 번째 요소로 포커스가 이동합니다.)

그런데 `tabindex`를 사용할 땐 주의해야 할 사항이 있습니다.

- `tabindex`가 `0`인 요소는 `tabindex` 속성이 없는것처럼 동작합니다.
- 따라서 `tabindex="0"`은 요소를 포커스 가능하게 만들지만 포커스 순서는 기본 순서 그대로 유지하고 싶을 때 사용합니다. 요소의 포커스 우선 순위를 일반 <input>과 같아지도록 하죠.
- `tabindex`가 `-1`인 요소는 스크립트로만 포커스 하고 싶은 요소에 사용합니다. `Tab`키를 사용하면 이 요소는 무시되지만 `elem.focus()` 메서드를 사용하면 포커싱 됩니다.

### 💡 elem.tabIndex 프로퍼티를 사용해도 됩니다.

자바스크립트로 `elem.tabIndex` 프로퍼티를 추가해주면 `tabindex` 속성을 사용한 것과 동일한 효과를 볼 수 있습니다.

<br>

# focusin과 focusout을 사용해 이벤트 위임하기

`focus / blur` 이벤트는 **버블링 되지 않습니다.** 

이런 기본동작을 피해 이벤트 위임 효과를 주는 방법은 두 가지가 있습니다.

1. 버블링은 되지 않지만 캡처링은 된다는 점을 이용하면 됩니다. ([예시](https://ko.javascript.info/focus-blur#:~:text=%EC%A0%90%EC%9D%84%20%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EB%90%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.-,%EC%95%84%EB%9E%98%20%EC%98%88%EC%8B%9C%EB%A5%BC,-%EC%A7%81%EC%A0%91%20%EC%8B%A4%ED%96%89%ED%95%B4%EB%B4%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4.))
2. `focusin`과 `focusout`을 이용하는 것입니다. 두 이벤트는 `focus/blur`과 동일하지만 버블링이 됩니다.
   주의할 점은 `on<event>` 방식이 아닌 `addEventListener` 방식으로 핸들러를 추가해야 한다는 점입니다. ([예시](https://ko.javascript.info/focus-blur#:~:text=%EC%B6%94%EA%B0%80%ED%95%B4%EC%95%BC%20%ED%95%9C%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%EC%A0%90%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.-,%EC%98%88%EC%8B%9C%EB%A5%BC,-%EC%8B%A4%ED%96%89%ED%95%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8%EA%B0%80))
   
<br><br><br>

출처: https://ko.javascript.info/focus-blur
