```
📍 [요약]
- 브라우저 기본 동작
- 자바스크립트를 사용하면 기본동작을 명시적으로 막을 수 있음   
  - `event.preventDefault()`
  - `on<event>`를 통해 할당한 핸들러에서 `return false`
- `addEventListener`의 `passive: true` 옵션
  - 브라우저에게 기본동작을 막지 않을 것이라는 정보를 전달
  - 모바일에서 발생하는 touchstart와 touchmove를 다룰 때 유용 (브라우저는 모든 핸들러를 처리하지 않아도 스크롤링을 시작할 수 있기 때문)
- 기본동작을 막은 경우, `event.defaultPrevented` 값은 `true`이고, 그렇지 않은 경우는 `false`.
- 기본 동작 막기를 너무 남용하지 말기
  - HTML 요소의 의미를 지키면서 동작을 바꾸기
  - 요소가 가진 의미를 해치지 않으면서 코드를 작성하면 '좋은 코드’가 될 뿐만 아니라 접근성 측면에서도 도움이 됨
```
<br/>

상당수 이벤트는 발생 즉시 브라우저에 의해 특정 동작을 자동으로 수행합니다. (예: 링크를 클릭하면 해당 URL로 이동)   

그런데 어떨 때는 이런 브라우저 기본 동작 대신에 자바스크립트를 사용해 직접 동작을 구현해야 하는 경우가 생깁니다.

<br/>

# 각 이벤트에 대응하는 브라우저 기본 동작
- `mousedown` – 마우스가 움직인 곳에서 선택을 시작합니다.
- `<input type="checkbox">`를 `click` – `input`을 선택/선택해제 합니다.
- `submit` – 폼 안에서 `<input type="submit">`을 클릭하거나 `Enter`를 누르면 이 이벤트가 발생하고, 브라우저는 폼을 서버로 전송합니다.
- `keydown` – 키를 누르면 텍스트 박스에 글자를 추가하거나 그 외의 다른 동작을 수행합니다.
- `contextmenu` – 마우스 오른쪽 버튼을 클릭하면 발생하는 이벤트로, 브라우저 컨텍스트 메뉴를 보여줍니다.

<br/><br/>

# 브라우저 기본 동작 막기
두 가지 방법
1. `event` 객체를 사용: `event` 객체에 구현된 `event.preventDefault()` 메서드를 사용
2. 핸들러가 `addEventListener`가 아닌 `on<event>`를 사용해 할당되었다면 `false`를 반환하게 하기
```js
<a href="/" onclick="return false">이곳</a>
이나
<a href="/" onclick="event.preventDefault()">이곳을</a> 클릭해주세요.
```
### :rotating_light: 핸들러에서 false를 반환하는 것은 예외 상황입니다.
이벤트 핸들러에서 반환된 값은 대개 무시되지만, 하나의 예외사항이 있습니다. 바로 `on<event>`를 사용해 할당한 핸들러에서 `false`를 반환하는 것입니다.

이 외의 값들은 return 되어도 무시됩니다. 

<br/><br/>

## addEventListener의 ‘passive’ 옵션
`addEventListener`의 `passive: true` 옵션은 브라우저에게 `preventDefault()`를 호출하지 않겠다고 알리는 역할

이 옵션의 필요성?
모바일 기기에는 사용자가 스크린에 손가락을 대고 움직일 때 발생하는 `touchmove`와 같은 이벤트가 있습니다. 이런 이벤트는 기본적으로 스크롤링(scrolling)을 발생시킵니다. 그런데 핸들러의 `preventDefault()`를 사용하면 스크롤링을 막을 수 있습니다.

브라우저는 스크롤링을 발생시키는 이벤트를 감지했을 때 먼저 모든 핸들러를 처리하는데, 이때 `preventDefault`가 어디에서도 호출되지 않았다고 판단되면, 그제야 스크롤링을 진행합니다. 이 과정에서 불필요한 지연이 생기고, 화면이 ‘덜덜 떨리는’ 현상이 발생합니다.

`passive: true` 옵션은 핸들러가 스크롤링을 취소하지 않을 것이라는 정보를 브라우저에게 알려주는 역할을 합니다. 이 정보를 바탕으로 브라우저는 화면을 최대한 자연스럽게 스크롤링 할 수 있게 하고 이벤트는 적절하게 처리됩니다.

<br/><br/>

## event.defaultPrevented
기본 동작을 막은 경우는 `event.defaultPrevented` 값 `true`, 그렇지 않은 경우는 `false`

가끔은 `event.stopPropagation()` 대신에 `event.defaultPrevented`를 사용해 이벤트가 적절히 처리되었다고 다른 이벤트에게 알릴 수도 있습니다.

[예시](https://ko.javascript.info/default-browser-action#ref-1801)



<br/><br/><br/>

출처: https://ko.javascript.info/default-browser-action
