# 모듈 소개

개발하는 애플리케이션의 크기가 커져 여러 파일로 분리해야 할 때, 분리된 각 파일을 '모듈(module)'이라고 부릅니다.   
모듈은 대개 **클래스 하나 혹은 특정한 목적을 가진 복수의 함수로 구성된 라이브러리 하나**로 구성됩니다.

자바스크립트 초기엔 스크립트 크기도 작고 기능도 단순해 모듈 관련 표준 문법이 없었습니다.   
이후 특별한 라이브러리를 만들어 필요한 모듈을 언제든지 불러올 수 있게 해준다거나 코드를 모듈 단위로 구성해 주는 방법을 만드는 등 다양한 시도를 하게 됩니다.   
이는 다음과 같은 모듈 시스템으로 이어졌으나, 이제는 오래된 스크립트에서만 볼 수 있습니다.

- AMD – 가장 오래된 모듈 시스템 중 하나로 require.js라는 라이브러리를 통해 처음 개발되었습니다.
- CommonJS – Node.js 서버를 위해 만들어진 모듈 시스템입니다.
- UMD – AMD와 CommonJS와 같은 다양한 모듈 시스템을 함께 사용하기 위해 만들어졌습니다.

모듈 시스템은 **2015년에 표준으로 등재**되어, 이제 대부분의 주요 브라우저와 Node.js가 지원하고 있습니다.

<br><br>

## 모듈이란

모듈은 단지 파일(스크립트) 하나입니다.

- `export` 지시자를 변수나 함수 앞에 붙이면 외부 모듈에서 해당 변수나 함수에 접근할 수 있습니다(모듈 내보내기).
- `import` 지시자를 사용하면 외부 모듈의 기능을 가져올 수 있습니다(모듈 가져오기).

```js
// 📁 sayHi.js
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

// 📁 main.js
import {sayHi} from './sayHi.js';

sayHi('John'); // Hello, John!
```

위 예시에서 import 지시자는 sayHi.js에서 내보낸 함수 sayHi를 **상응하는 변수에 할당**합니다.

<br>

이제 브라우저에서 모듈이 어떻게 동작하는지 알아봅시다.  
모듈은 특수한 키워드나 기능과 함께 사용되므로 **`<script type="module">` 같은 속성을 설정해 해당 스크립트가 모듈이란 걸 브라우저가 알 수 있게 해줘야 합니다.**  
브라우저가 자동으로 모듈을 **가져오고 평가한 다음 실행**합니다.

```html
<!doctype html>

<script type="module">
  import {sayHi} from './say.js';
  document.body.innerHTML = sayHi('John');
</script>

<script type="module" src="user.js"></script>
```

<br>

### 🚨 모듈은 로컬 파일에서 동작하지 않고, HTTP 또는 HTTPS 프로토콜을 통해서만 동작합니다.

**로컬에서 `file://` 프로토콜을 사용해 웹페이지를 열면 `import, export` 지시자가 동작하지 않습니다.**   
예시를 실행하려면 로컬 웹 서버인 [static-server](https://www.npmjs.com/package/static-server#getting-started)나, 
코드 에디터의 ‘라이브 서버’ 익스텐션(Visual Studio Code 에디터의 경우 [Live Server Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ritwickdey.LiveServer))을 사용하세요.

<br><br>

## 모듈의 핵심 기능

모든 호스트 환경에 공통으로 적용되는 모듈의 핵심 기능

<br>

### 엄격 모드로 실행됨

모듈은 **항상 엄격 모드(use strict)로 실행됩니다.**   
(ex. 선언되지 않은 변수에 값을 할당하는 코드는 에러를 발생시킵니다)

<br>

### 모듈 레벨 스코프

모듈은 **자신만의 스코프가 있습니다.** 따라서 모듈 내부에서 정의한 변수나 함수는 다른 스크립트에서 접근할 수 없습니다.   
모듈 간 기능 공유는 `export`, `import`로 할 수 있습니다.

브라우저 환경에서도 `<script type="module">`을 사용해 모듈을 만들면 독립적인 스코프가 만들어집니다.

```html
<script type="module">
  let user = "John";   // user는 해당 모듈 안에서만 접근 가능합니다.
</script>

<script type="module">
  alert(user); // Error: user is not defined
</script>
```

참고로 브라우저 환경에서 **부득이하게 window 레벨 전역 변수를 만들어야 한다면**
`window` 객체에 변수를 명시적으로 할당하고 `window.user`와 같이 접근하면 됩니다. 정말 필요한 경우에만 사용하길 권유합니다.

<br>

### 단 한 번만 평가됨

동일한 모듈이 여러 곳에서 사용되더라도 모듈은 최초 호출 시 단 한 번만 실행됩니다.   
실행 후 결과는 이 모듈을 가져가려는 **모든 모듈에 내보내 집니다.**  

이런 작동 방식은 중요한 결과를 초래합니다.   
예시에서 alert 함수가 있는 모듈(`alert.js`)을 여러 모듈에서 가져오면, 얼럿 창은 단 한 번만 나타납니다.

```js
// 📁 alert.js
alert("모듈이 평가되었습니다!");
```
```js
// 동일한 모듈을 여러 모듈에서 가져오기
// 📁 1.js
import `./alert.js`;

// 📁 2.js
import `./alert.js`;
```
```html
<!-- 📁 index.html -->
<script type="module" src="src/alert.js"></script>  <!-- 얼럿에 '모듈이 평가되었습니다!'가 딱 한 번만 출력됩니다. -->
<script type="module" src="src/1.js"></script>
<script type="module" src="src/2.js"></script>
```

실무에선 **최상위 레벨 모듈을 대개 초기화나 내부에서 쓰이는 데이터 구조를 만들고 이를 내보내 재사용하고 싶을 때 사용**합니다.

<br>

좀 더 어려운 예시로 객체를 내보내는 모듈을 만들어봅시다.

```js
// 📁 admin.js
export let admin = {
  name: "John"
};
```

여기서도 모듈은 최초 호출 시 단 한 번만 평가됩니다. 이때 `admin` 객체가 만들어져 이 모듈을 가져오는 모든 모듈에 전달됩니다.  
즉, 각 모듈에 동일한 `admin` 객체가 전달됩니다.   
따라서 한 모듈에서 `admin`을 수정하면 다른 모듈에서도 확인할 수 있습니다. 

```js
// 📁 1.js
import {admin} from './admin.js';
admin.name = "Pete";

// 📁 2.js
import {admin} from './admin.js';
alert(admin.name); // Pete
```

이걸 이용해 **모듈 설정(configuration)을 쉽게** 할 수 있습니다.   
예시에서 `admin.js` 모듈은 어떤 특정한 기능을 제공해주는데,  
이 기능을 사용하려면 외부에서 `admin` 객체와 관련된 인증 정보를 받아와야 합니다.
최초로 실행되는 스크립트인 `init.js`에서 `admin.name`을 설정하면 외부 스크립트에서 `admin.name` 정보를 볼 수 있습니다.

```js
// 📁 admin.js
export let admin = { };

export function sayHi() {
  alert(`${admin.name}님, 안녕하세요!`);
}

// 📁 init.js
import {admin} from './admin.js';
admin.name = "보라";

// 📁 other.js
import {admin, sayHi} from './admin.js';

alert(admin.name); // 보라
sayHi(); // 보라님, 안녕하세요!
```

<br>

### import.meta

`import.meta` 객체는 현재 모듈에 대한 정보를 제공해줍니다.   
호스트 환경에 따라 제공하는 정보의 내용은 다른데, 브라우저 환경에선 스크립트의 URL 정보, HTML 안에 있는 모듈이라면 현재 실행 중인 웹페이지의 URL 정보를 `import.meta.url`로 얻을 수 있습니다.

<br>

### this는 undefined

일반 스크립트의 `this`가 전역 객체인 것과 달리, 모듈 최상위 레벨의 `this`는 `undefined`입니다. 

<br><br>

## 브라우저 특정 기능

브라우저 환경에서 `type="module"`이 붙은 스크립트가 일반 스크립트와 어떤 점이 다른지 알아봅시다.

<br>

### 지연 실행

모듈 스크립트는 외부 스크립트, 인라인 스크립트와 관계없이 마치 `defer` 속성을 붙인 것처럼 **항상 지연 실행됩니다**.  

- 외부 모듈 스크립트 `<script type="module" src="...">`를 다운로드할 때 브라우저의 HTML 처리가 멈추지 않습니다. 
  브라우저는 외부 모듈 스크립트와 기타 리소스를 병렬적으로 불러옵니다.
- 모듈 스크립트는 HTML 문서가 완전히 준비될 때까지 대기 상태에 있다가 HTML 문서가 완전히 만들어진 이후에 실행됩니다. 
  모듈의 크기가 아주 작아서 HTML보다 빨리 불러온 경우에도 말이죠.
- 스크립트의 상대적 순서가 유지됩니다. 문서상 위쪽의 스크립트부터 차례로 실행됩니다.

이 때문에 모듈 스크립트는 항상 **완전한 HTML 페이지를 ‘볼 수’ 있고** 문서 내 요소에도 접근할 수 있습니다.

```html
<script type="module">
  alert(typeof button); // object - 모듈 스크립트는 문서 전체가 처리되고 실행되어 아래쪽의 button 요소를 '볼 수' 있음
</script>

<script>
  alert(typeof button); // undefined - 일반 스크립트는 페이지가 완전히 구성되기 전이라도 바로 실행됨
</script>

<button id="button">Button</button>
```

또한 위 예시에서 일반 스크립트는 첫 번째 모듈 스크립트보다 먼저 실행됩니다.

HTML 페이지가 완전히 나타난 이후에 모듈이 실행된다는 점에 항상 유의해야 합니다. 페이지 내 기능이 모듈 스크립트에 의존적인 경우, 모듈이 완전히 로딩되기 전에 페이지가 먼저 사용자에게 노출되면 사용자가 혼란을 느낄 수 있기 때문입니다. 모듈을 불러오는 동안엔 투명 오버레이나 '로딩 인디케이터(loading indicator)'를 보여주어 혼란을 예방합시다.

<br>

### 인라인 스크립트의 비동기 처리

`async` 속성이 붙은 스크립트는 **로딩이 끝나면 다른 스크립트나 HTML 문서가 처리되길 기다리지 않고 바로 실행됩니다.**  
일반 스크립트에서 `async` 속성은 외부 스크립트를 불러올 때만 유효합니다.   
반면, 모듈 스크립트에선 `async` 속성을 인라인 스크립트에도 적용할 수 있습니다.   

이런 특징은 광고나 문서 레벨 이벤트 리스너, 카운터 같이 어디에도 종속되지 않는 기능을 구현할 때 유용하게 사용할 수 있습니다.

```html
<script async type="module">  <!-- 필요한 모듈(analytics.js)의 로드가 끝나면 바로 실행됨 -->
  import {counter} from './analytics.js';

  counter.count();
</script>
```
<br>

### 외부 스크립트

`type="module"`가 붙은 외부 모듈 스크립트엔 두 가지 큰 특징이 있습니다.

1. `src` 속성값이 동일한 외부 스크립트는 한 번만 로드 및 실행됩니다.

2. 외부 사이트같이 다른 origin에서 모듈 스크립트를 불러오려면 CORS 헤더가 필요합니다. 모듈이 저장되어있는 원격 서버(`src`값)가 `Access-Control-Allow-Origin: *` (`*` 혹은 fetch를 허용할 도메인) 헤더를 제공해야만 외부 모듈을 불러올 수 있습니다. 그렇지 않으면 스크립트는 실행되지 않습니다.
이 특징은 보안을 강화해 줍니다.

<br>

### 경로가 없는 모듈은 금지

브라우저 환경에서 `import`는 반드시 상대/절대 URL 앞에 와야 합니다. 경로가 없는 모듈의 `import`는 무효합니다.

`Node.js`나 번들링 툴은 경로가 없어도 해당 모듈을 찾을 수 있는 방법을 알기 때문에 경로가 없는 모듈을 사용할 수 있습니다.

<br>

### 호환을 위한 nomodule

구식 브라우저는 `type="module"`을 해석하지 못하기 때문에 스크립트를 무시하고 넘어갑니다.   
대신 `nomodule` 속성이 붙은 스크립트가 있다면 실행됩니다.

```html
<script type="module">
  alert("모던 브라우저를 사용하고 계시군요.");
</script>

<script nomodule>
  alert("type=module을 해석할 수 있는 브라우저는 nomodule 타입의 스크립트는 넘어갑니다. 따라서 이 alert 문은 실행되지 않습니다.")
  alert("오래된 브라우저를 사용하고 있다면 type=module이 붙은 스크립트는 무시됩니다. 대신 이 alert 문이 실행됩니다.");
</script>
```

<br><br>

## 빌드 툴

브라우저 환경에서 모듈을 '단독’으로 사용하는 경우는 흔치 않습니다.   
대개 **Webpack과 같은 빌드 툴로 모듈을 한 데 묶어(번들링) 프로덕션 서버에 올리는 방식을 사용**합니다.  
번들러를 사용하면 모듈 분해를 통제할 수 있고, 경로가 없는 모듈이나 CSS, HTML 포맷의 모듈을 사용할 수 있습니다.  

빌드 툴의 역할은 아래와 같습니다.

1. HTML의 `<script type="module">`에 넣을 main 모듈(진입점 역할을 하는 모듈)을 선택합니다.
2. main 모듈에 의존하고 있는 모듈 분석을 시작으로 모듈 간의 의존 관계를 파악합니다.
3. 모듈 전체를 한데 모아 하나의 큰 파일로 번들링합니다(여러 개의 파일을 만드는 설정도 가능합니다).   

   이 과정에서 `import`, `export`문이 번들러 내 함수로 대체되므로 기존 기능은 그대로 유지됩니다.
   `import`, `export`가 사라지기 때문에 `type="module"`이 필요 없어집니다.
   따라서 번들링 과정을 거친 스크립트는 일반 스크립트처럼 취급할 수 있습니다.
   
   *하지만 네이티브 모듈도 당연히 사용 가능하므로 이 튜토리얼에선 웹팩없이 내용을 전개해보도록 하겠습니다.*
5. 변형이나 최적화도 함께 수행됩니다.
   - 도달 가능하지 않은 코드는 삭제됩니다.
   - 내보내진 모듈 중 쓰임처가 없는 모듈을 삭제합니다(가지치기 **tree-shaking**).
   - `console`, `debugger` 같은 개발 관련 코드를 삭제합니다.
   - 최신 자바스크립트 문법이 사용된 경우 바벨(Babel)을 사용해 동일한 기능을 하는 낮은 버전의 스크립트로 변환합니다.
   - 공백 제거, 변수 이름 줄이기 등으로 산출물의 크기를 줄입니다.
