```
📍 요약
```

<br>

HTML 폼(form) 전송 방법에 대해 알아봅시다. FormData는 폼을 쉽게 보내도록 도와주는 객체입니다.

```js
let formData = new FormData([form]);
```

`FormData` 객체는 HTML form을 넘겨 만들 수도 있고, HTML form 없이 메서드로 필드를 추가해 만들 수도 있습니다.

HTML `form` 요소가 주어지면 필드 전체를 자동으로 가져옵니다(capture).

`FormData`의 특이한 점은 `fetch` 등의 네트워크 메서드가 `FormData`를 body로 받을 수 있다는 점입니다.   
서버 관점에선 `FormData`를 사용한 방식과 일반 폼 전송 방식에 차이가 없으며 동일하게 처리합니다.

<br><br>

# 간단한 폼 전송 예제

```js
<form id="formElem">
  <input type="text" name="name" value="Bora">
</form>

//js
let response = await fetch(url, {
  method: 'POST',
  body: new FormData(formElem)
});
```

<br><br>

# FormData 메서드

`FormData` 필드는 메서드로 수정할 수 있습니다.

- `formData.append(name, value)` – name과 value를 가진 폼 필드 추가
- `formData.append(name, blob, fileName)` – <input type="file" name="name"> 형태의 필드에 사용자 기기의 파일 시스템에서 파일명이 fileName인 imageBlob 데이터를 추가한 것처럼 설정해줌. 세 번째 인수는 파일 시스템에서 지정한 파일명과 동일하게 지정됨.
- `formData.delete(name)` – name이라는 필드 삭제
- `formData.get(name)` – name이라는 필드 값을 가져옴
- `formData.has(name)` – name이라는 필드가 있으면 true, 아니면 false 반환
- `formData.set(name, value)` – name과 value를 가진 폼 필드를 '중복 제거하고' 새로 추가
- `formData.set(name, blob, fileName)`

폼은 **이름(name)이 같은 필드 여러 개를 허용**하기 때문에 `append`를 여러번 호출해도 문제가 없습니다.   
`set`과의 차이점은 `set`은 name과 이름이 같은 필드를 모두 제거하고 하나만 추가한다는 점입니다.

필드에 대한 반복 작업은 `for..of`로 할 수 있습니다. ([예시](https://ko.javascript.info/formdata#:~:text=for(let%20%5Bname%2C%20value%5D%20of%20formData)%20%7B%0A%20%20alert(%60%24%7Bname%7D%20%3D%20%24%7Bvalue%7D%60)%3B%20//%20key1%20%3D%20value1%2C%20then%20key2%20%3D%20value2%0A%7D))

<br><br>

# 파일이 있는 폼 전송하기

폼을 전송할 때, 브라우저가 보내는 HTTP **메시지는 인코딩되고 항상 `Content-Type: multipart/form-data`** 로 지정되어 전송됩니다. `<input type="file">`로 **파일을 전송하는 필드도 유사**합니다.

<br><br>

# Blob 데이터가 있는 폼 전송하기

이미지 같은 동적으로 생성된 바이너리 파일은 `Blob` 객체를 사용해 쉽게 전송할 수 있습니다([이전 챕터 참고](https://ko.javascript.info/fetch#ref-1365)). 이때 `Blob` 객체는 `fetch` 메서드의 `body` 매개변수에 바로 넘겨줄 수 있죠.

그런데 실제에선 이미지만 넘기는 것보단 이름 등의 메타데이터와 함께 폼의 일부로 같이 넘기는 게 좀 더 편리합니다. 서버 입장에서도 원시 바이너리 데이터를 받는 것보다 multipart-encoded 폼을 받는 게 좀 더 적합하죠.

[canvas로 만든 이미지를 formData로 전송하는 전체 예시](https://ko.javascript.info/formdata#:~:text=%3Cbody%20style,%3C/body%3E)

```js
let formData = new FormData();
formData.append("image", imageBlob, "image.png");
```

<br><br><br>

출처: https://ko.javascript.info/formdata
