```
📍 [요약]
- 객체의 키(식별자) 값엔 문자열이나 심볼만 허용됩니다.
- 프로퍼티 접근은 점 표기법 또는 대괄호 표기법으로 할 수 있습니다.
- 아래 내용은 '순수 객체(plain object)'라 불리는 일반 객체의 내용입니다.
  자바스크립트에는 일반 객체 외에도 Array, Date, Error 등 다양한 종류의 객체가 있습니다.
  이들은 독립적인 자료형이 아니라 '객체'형에 속하며, 객체에 기능을 넣어 확장한 또다른 객체입니다.
- 객체에는 특별한 정렬 방식이 있습니다.
```

# 객체
객체형은 특수한 기능을 가진 연관 배열(associative array)로, 원시형과 달리 다양한 데이터를 담을 수 있습니다. 

<details>
<summary>➕ 자바스크립트의 배열 / 연관 배열 / 유사 배열</summary>
<div markdown="1">
  
  - 배열: 일반적으로 숫자를 key로 사용해 값을 얻을 수 있으면 배열이라고 함  
  
  - 연관 배열: 키 하나와 값 하나가 연관되어 있으며 (임의의 타입의) 키를 통해 연관되는 값을 얻을 수 있는 자료구조  
  
  - 유사 배열 객체: lengh 프로퍼티를 가진 객체    
</div>
</details>

객체 생성자 문법(`new Object()`) 또는 객체 리터럴 문법(`{}`)을 사용해 만들 수 있습니다. 주로 후자를 사용합니다.

‘키:값’ 으로 구성된 프로퍼티(property)를 여러 개 넣을 수 있습니다. 키(식별자) 값엔 **문자열이나 심볼만 허용**됩니다.

## 리터럴과 프로퍼티
점 표기법(dot notation)으로 프로퍼티 값을 읽을 수 있습니다. (예: `obj.prop`) 

`delete` 연산자로 삭제할 수 있습니다. (예: `delete obj.prop`)

여러 단어의 조합을 키로 설정하려면 이름을 따옴표로 묶어줘야 합니다. (예: `'likes birds': true`)

마지막 프로퍼티 끝은 쉼표로 끝날 수 있습니다. 이를 'trailing’ 혹은 ‘hanging’ 쉼표라고 하며,
프로퍼티를 추가, 삭제, 이동하는 게 쉬워집니다.

`const`로 선언된 상수 객체의 내용은 수정될 수 있습니다. `객체=..`처럼 전체적으로 수정하려할 때만 오류가 발생합니다.

## 대괄호 표기법
여러 단어의 조합을 키로 만든 경우, 점 표기법을 사용해 프로퍼티 값을 읽을 수 없습니다. 
**점 표기법은 키가 '유효한 변수 식별자’인 경우에만 사용**할 수 있기 때문입니다.
유효한 변수 식별자엔 공백이 없고, 숫자로 시작하지 않으며, `$`와 `_`를 제외한 특수문자가 없어야 합니다.
대신 대괄호 표기법(square bracket notation)을 사용합니다. (예: `user['likes birds']`)

문자열뿐만 아니라 모든 표현식의 평가 결과를 사용할 수 있습니다. (예: `user[1+2]`)

### 계산된 프로퍼티
객체 리터럴 안의 프로퍼티 키가 대괄호로 둘러싸여 있는 경우, 이를 계산된 프로퍼티(computed property) 라고 부릅니다.
```javascript
let bag = {
  [fruit]: 5, // 변수 fruit에서 프로퍼티 이름을 동적으로 받아 옵니다.
};
```

## 단축 프로퍼티
프로퍼티 값을 기존 변수에서 받아와 사용하는 경우, 
이름과 값이 변수의 이름과 동일하다면 프로퍼티 값 단축 구문(property value shorthand) 로 짧은 코드 작성이 가능합니다.

```javascript
function makeUser(name) {
  return {
    name, // name: name 과 같음
  };
}
```

## 프로퍼티 이름의 제약사항
객체 프로퍼티 이름엔 특별한 제약이 없습니다. 심지어 **예약어도 사용 가능**합니다.
**문자형이나 심볼형에 속하지 않은 값은 문자열로 자동 형 변환**됩니다.

유일한 예외는 `__proto__`입니다. `객체.__proto__` 속성에 값을 할당해도, 무시될 것입니다.

## ‘in’ 연산자로 프로퍼티 존재 여부 확인하기
자바스크립트 객체의 중요한 특징 중 하나는 다른 언어와는 달리, 존재하지 않는 프로퍼티에 접근해도 에러가 발생하지 않고 `undefined`를 반환한다는 것입니다.
따라서 `객체.속성 === undefined` 로 존재 여부를 쉽게 확인할 수 있습니다.

이 외에도 연산자 `in`을 사용해 확인할 수 있습니다. 특히, 가끔 프로퍼티 값에 실제로 `undefined`를 할당한 경우, 위 방법은 적절치 않을 수 있습니다.

## ‘for…in’ 반복문
`for .. in` 반복문으로 객체의 모든 키를 순회할 수 있습니다. 

### 객체 정렬 방식
프로퍼티엔 순서가 있을까요? 답은 '객체는 특별한 방식으로 정렬된다' 입니다. 
**정수 프로퍼티(integer property)는 자동으로 정렬**되고, 그 외의 프로퍼티는 **객체에 추가된(작성한) 순서 그대로 정렬**됩니다.

(참고로 정수 프로퍼티란 변형 없이 정수에서 왔다 갔다 할 수 있는 문자열을 의미합니다. 예를 들어 "49"는 정수 프로퍼티지만, "+49"나 "1.2"는 아닙니다.)
