
# 프로퍼티 플래그와 설명자

지금까진 객체에 저장되는 프로퍼티를 단순히 ‘키-값’ 쌍으로만 다뤘지만, 
사실 프로퍼티는 우리가 생각했던 것보다 더 유연하고 강력한 자료구조입니다.

<br>

## 프로퍼티 플래그

객체 프로퍼티는 값(value) 과 함께 플래그(flag)라 불리는 특별한 속성 세 가지를 갖습니다.

* `writable` – true면 값을 수정할 수 있습니다. (아니면 읽기만 가능)
* `enumerable` – true면 반복문을 사용해 나열할 수 있습니다. (`Object.keys`에도 나타납니다)
* `configurable` – true면 프로퍼티 삭제나 플래그 수정이 가능합니다.

지금까지 해왔던 '평범한 방식’으로 프로퍼티를 만들면 플래그가 모두 true가 됩니다.

<br><br>

`Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 사용하면 플래그를 포함한 특정 프로퍼티에 대한 정보를 모두 얻을 수 있습니다.

```javascript
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, propertyName);
```

`obj`는 정보를 얻고자 하는 객체, `propertyName`은 객체 내 프로퍼티입니다. 

메서드를 호출하면 **"프로퍼티 설명자(descriptor)"** 라고 불리는 객체가 반환되는데, 여기에는 프로퍼티 값과 세 플래그에 대한 정보가 모두 담겨있습니다.

```javascript
let user = {
  name: "John"
};

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/* property descriptor:
{
  "value": "John",
  "writable": true,
  "enumerable": true,
  "configurable": true
}
*/
```

<br><br>

`Object.defineProperty` 메서드를 사용하면 플래그를 변경할 수 있습니다.

```javascript
Object.defineProperty(obj, propertyName, descriptor)
```

`obj`, `propertyName`은 설명자를 적용하고싶은 객체와 객체 프로퍼티, `descriptor`는 적용하고자 하는 프로퍼티 설명자입니다.

객체에 해당 프로퍼티가 있으면 플래그를 원하는 대로 변경해줍니다. 
프로퍼티가 없으면 인수로 넘겨받은 정보를 이용해 새로운 프로퍼티를 만듭니다. 
이때 플래그 정보가 없으면 플래그 값은 자동으로 `false`가 됩니다.
이것이 평범한 방식으로 프로퍼티를 만들었을 때와 `defineProperty`를 이용해 만들었을 때의 가장 큰 차이점입니다.

```javascript
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
  value: "John"
});

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/*
{
  "value": "John",
  "writable": false,
  "enumerable": false,
  "configurable": false
}
 */
```

<br>

## writable 플래그

`user.name`에 값을 쓰지 못하게 만들어봅시다.

```javascript
Object.defineProperty(user, "name", {
  writable: false
});
```

혹은 `defineProperty` 메소드로 만들면 됩니다.

(값을 수정하려 하면 **엄격 모드에선** `Error: Cannot assign to read only property 'name'` 에러가 발생합니다.
비 엄격보드에선 에러 없이 무시됩니다.)

<br>

## enumerable 플래그

객체 내장 메서드 `toString`은 열거가 불가능하기 때문에 `for..in`시 나타나지 않지만, 
아래와 같이 커스텀 메서드로 추가하면 `for..in`에 나타납니다.

```javascript
let user = {
  name: "John",
  toString() {
    return this.name;
  }
};
```

이 때 `enumerable` 플래그 값을 `false`로 하면 커스텀 메서드도 반복문에 나타나지 않고 `Object.keys`에도 배제됩니다.

<br>

## configurable 플래그

`configurable:false` 는 다음 제약사항을 겁니다.

1. `configurable` 플래그를 수정할 수 없음
2. `enumerable` 플래그를 수정할 수 없음.
3. `writable: false`의 값을 true로 바꿀 수 없음(true를 false로 변경하는 것은 가능함).
4. 접근자 프로퍼티 `get/set`을 변경할 수 없음(새롭게 만드는 것은 가능함).

이런 특징을 이용하면 “영원히 변경할 수 없는” 프로퍼티를 만들 수 있습니다.
주의할 것은, `configurable:false`라도 `writable:true`면 플래그 값 변경이나 프로퍼티 삭제를 못할 뿐이지, 프로퍼티 값은 변경할 수 있습니다.

`configurable:false` 는 몇몇 내장 객체나 프로퍼티(ex.`Math`의 `PI`) 에 기본으로 설정되어있습니다.

**`configurable` 플래그를 `false`로 설정하면 돌이킬 방법이 없습니다.** 
`defineProperty`를 써도 에러를 발생시킬 뿐 값을 `true`로 되돌릴 수 없죠.

<br>

## Object.defineProperties

`Object.defineProperties(obj, descriptors)` 메서드를 사용하면 프로퍼티 여러 개를 한 번에 정의할 수 있습니다.

```javascript
Object.defineProperties(obj, {
  // prop1: descriptor1,
  name: { value: "John", writable: false },
});
```

<br>

## Object.getOwnPropertyDescriptors

`Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)` 메서드를 사용하면 프로퍼티 설명자를 전부 한꺼번에 가져올 수 있습니다.

`for`문과 할당 연산자`=`로 프로퍼티를 복사하여 객체를 복사하면 플래그(와 심볼형 프로퍼티)는 복사되지 않습니다.
다음과같이 `Object.defineProperties`와 함께 사용하면 객체 복사 시 심볼형 프로퍼티를 포함한 프로퍼티 설명자 전체도 함께 복사할 수 있습니다.

```javascript
let clone = Object.defineProperties({}, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));
```

<br>

## 객체 수정을 막아주는 다양한 메서드

(다음 메서드들은 실무에선 잘 사용되지 않습니다.)
프로퍼티 설명자는 특정 프로퍼티 하나를 대상으로 하지만,
아래 메서드를 사용하면 한 객체 내 프로퍼티 전체를 대상으로 하는 제약사항을 만들 수 있습니다.

* `Object.preventExtensions(obj)`
객체에 새로운 프로퍼티를 추가할 수 없게 합니다.

* `Object.seal(obj)`
새로운 프로퍼티 추가나 기존 프로퍼티 삭제를 막아줍니다. 프로퍼티 전체에 configurable: false를 설정하는 것과 동일한 효과입니다.

* `Object.freeze(obj)`
새로운 프로퍼티 추가나 기존 프로퍼티 삭제, 수정을 막아줍니다. 프로퍼티 전체에 configurable: false, writable: false를 설정하는 것과 동일한 효과입니다.

아래 메서드는 위 세 가지 메서드를 사용해서 설정한 제약사항을 확인할 때 사용할 수 있습니다.

* `Object.isExtensible(obj)`
새로운 프로퍼티를 추가하는 게 불가능한 경우 false를, 그렇지 않은 경우 true를 반환합니다.

* `Object.isSealed(obj)`
프로퍼티 추가, 삭제가 불가능하고 모든 프로퍼티가 configurable: false이면 true를 반환합니다.

* `Object.isFrozen(obj)`
프로퍼티 추가, 삭제, 변경이 불가능하고 모든 프로퍼티가 configurable: false, writable: false이면 true를 반환합니다.
