# 배열과 메서드

## 요소 추가·제거 메서드

앞선 강의에서 본 `push`, `pop`, `shift`, `unshift` 외 요소 추가와 제거에 관련된 메서드:

* `arr.splice(index[, deleteCount, elem1, ..., elemN])` <br>
요소 추가, 삭제, 교체가 모두 가능합니다.

* `arr.slice([start], [end])`

* `arr.concat(arg1, arg2...)`

<br>

## forEach로 반복작업 하기

```javascript
["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].forEach(alert);  // 각 요소를 alert창으로 출력
```

<br>

## 배열 탐색하기

### indexOf, lastIndexOf와 includes

* `arr.indexOf(item, from)`
* `arr.lastIndexOf(item, from)`
* `arr.includes(item, from)` : 위와 달리 `NaN`도 제대로 처리합니다.

완전 항등 연산자 `===` 을 사용합니다.

### find와 findIndex

특정 조건에 부합하는 객체를 찾으려면 다음을 사용합니다.

* `arr.find(fn)`
* `arr.findIndex(fn)`

### filter

조건을 충족하는 요소를 여러 개 찾을 때 사용합니다.

* `arr.filter(fn)`

<br>

## 배열을 변형하는 메서드

### map

* `arr.map(fn)`

### sort

* `arr.sort([fn])`

요소는 문자열로 변환된 후 재정렬되기 때문에 `15`가 `2`보다 먼저 옵니다. 제대로 정렬하려면 함수를 넘겨줘야 합니다.

```javascript
function compareNumeric(a, b) {
  return a - b;
}

let arr = [ 1, 2, 15 ];

arr.sort(compareNumeric);
```

sort(fn)는 포괄적인 정렬 알고리즘을 이용해 구현되어있습니다. 대개 최적화된 퀵 소트(quicksort)를 사용합니다.
함수가 주어진다면 주어진 함수를 사용해 정렬합니다.
첫 번째 인수가 두 번째 인수보다 큰 경우 양수, 작은 경우 음수를 반환하기만 하면 됩니다.

여기서 화살표 함수를 활용한 코드와 함수 선언문을 사용한 코드는 동일하게 작동합니다.

문자열엔 `localeCompare`를 사용하세요.
```javascript
let countries = ['Österreich', 'Andorra', 'Vietnam'];
alert( countries.sort( (a, b) => a.localeCompare(b) ) ); // Andorra,Österreich,Vietnam (제대로 정렬되었네요!)
```

### reverse

* `arr.reverse()`

### split과 join

* `str.split(delim[, count])`
* `arr.join(glue)`

### reduce와 reduceRight

`forEach, for, for..of` 처럼 배열을 대상으로 반복작업하는 메서드가 있습니다.

* `arr.reduce(fn)`
* `arr.reduceRight(fn)`

<br>

## Array.isArray로 배열 여부 알아내기

배열은 독립된 자료형으로 취급되지 않고 객체형에 속하기 때문에 `typeof`로 구분할 수 없습니다.
이럴 때 `Array.isArray(value)`를 사용합니다.

<br>

## 배열 메서드와 ‘thisArg’

대부분의 배열 메서드(`sort` 제외)는 `thisArg`라는 매개변수를 옵션으로 받을 수 있습니다.
`thisArg`는 콜백 함수의 `this`가 됩니다.

```javascript
let army = {
  minAge: 18
  canJoin(user) {
    return user.age >= this.minAge;
  }
};

// army.canJoin 호출 시 참을 반환해주는 user를 찾음
let soldiers = users.filter(army.canJoin, army);
```

thisArgs를 지정하지 않고 사용했다면 `army.canJoin`은 단독 함수처럼 취급되고, 
함수 본문 내 `this`는 `undefined`가 되어 에러가 발생했을 겁니다.

`users.filter(user => army.canJoin(user))`를 사용하면 대체할 수 있지만
`thisArg`를 사용하는 방식이 좀 더 이해하기 쉬우므로 **더 자주 사용**됩니다.

<br>

## 이 외 메서드

* `arr.some(fn)`과 `arr.every(fn)`
* `arr.fill(value, start, end)`
* `arr.copyWithin(target, start, end)`

모든 메서드는 [메뉴얼](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)에.
